---
title: 【新瓶旧酒】浅析《天使的心跳》（三千字长评）
date: 2025-11-20 00:27:29
ai: true
tags:
  - 动漫
  - 天使的心跳
  - key社
---

> 这篇文章写于一年半前，那时是高二，在最中二的年级，写下了最多的文章
>
> 前段时间在b站看到有网友发送了跨越时空的评论，我感到高兴，又感到失望
>
> 看到有人对我的文章表达认可，我感到兴奋。又因我重读之后发现：
>
> 当时的文笔消失了，当时的洞见消失了，当时的激情，当时的灵感也都消失了
>
> 我感到慌张，我感到失望：自己已经写不出当时的文章了
>
> 遂吧当时的文章从互联网的人迹罕至的角落里挖出来，再一次发布，
>
> 尽管是再一次放到另一个人迹罕至的角落中。。





> Angel beats——音无结弦之日,天使悦动之心,立于浮华之世,奏响天籁之音



# 浅析《天使的心跳》



## 从Angelbeats中的名字看AB

​	立华奏 音无结弦，奏，奏响声音；音无，无音。奏是演唱，是在弹奏，是在进行，是在将音乐接续下去；音无，声音停止，结弦，停止奏乐，是音乐的结束。从名字看，奏是进行，是在维持这个死后世界的人，经历这个世界的矛盾和和平；音无是结束，是这个世界最后离开的，没有人知道音无何时再见奏，但是音无一定在等待的奏，一月一年或是一百年。“奏”和“音无”是“有”和“无”，是一种互补的关系——正如二人在现实世界中，奏有心，音无无心，二人是器官捐赠者和受捐赠者的关系，心从音无迁移到奏，生命也从音无接续到奏，二人始终是互补的关系，同时这也是对器官捐赠者的一种赞美，拯救了另一个生命，同时也使自己以另一种方式活下去。

​	“音”是“琴”。心跳可以认为是琴键的声音。人生就像一曲钢琴曲 ，琴声就像心跳一样，演奏到最后一刻。整部作品只有op中奏在演奏钢琴，其实奏一直在演奏钢琴，他一直在把生命给延续下去，发出新的琴声。天使的心跳，是在接续演奏一首新的乐章。在现实世界中“音无 结弦”，音无无音，钢琴上的琴弦也停止震动；而“立华 奏”“立华”，以一种象征着美好与希望的起点，开始“奏”生命的乐章。之所以认为钢琴的琴键声与心跳有对应的关系，在op中脉动的光效与op中钢琴声节奏一一对应，转场时心跳的一次震动也是以钢琴作为背景音。以我的乐感，转场的琴键音高是A4，标准音，是音乐世界的基准。心跳，以A4的琴声代替，心跳是这个世界的标准，音无与立华因为心来的这里相遇，心是两人来到这里的意义。翻看解析，好像此前还没有对于angel beats中出现的标准音A4的相关解析。



## ED 对生死的探讨

​	ED Brave song中，“大家离我渐远”与十三集的结尾神插入“我依旧一直走下去”，游离子走下去是因为前世想做一个真正的姐姐，保护别人，帮助妹妹们实现幸福，其他人渐行渐远，虽然肉体已经不属于这个世界，但是其思想和精神永存。这让我联想到了约翰洛克的哲学观点。其《人类理解论》中对于“自我”这一概念的讨论，认为自我其实是头脑中一个观念，一种理解，和身体无关。由此观念可以推及，一个人重要的是其思想而非肉体，人的细胞一直都在分裂生长和死亡，一段时间过后，一个人身上的所有细胞都并非如前，而这个人还是之前那个人吗？是，这个人的思想和意识存在，思维没有改变而是肉体改变。带领游离子愿意孤身一人在两个世界走下去的是那份意识，那份对于成为姐姐的意念，是妹妹们思想的寄托，是一种永恒的意识。

​	人生意义？经历。在麻枝准的作品里，正如CLANNAD中风子线所想阐述的观点，人生就是应当来走一遭，获得幸福，经历一次。Angelbeats中虚构的这个死后世界本身就是为了满足那些在现实中没有收获幸福校园生活的人而存在的，是为了让他们可以“走一遭”，这也就是Key社对于人生意义的理解，人经历了幸福，完成了体验，对于转世就无悔了。在对这个虚构世界的探索中，大家都逐渐意识到人生的意义，这也就是麻枝准想传达给观众的吧。



## 奇迹是AB，奇迹是麻枝准

​	Angelbeats中立华奏与音无结弦是以移植心脏产生羁绊的，而这样的故事确在Angelbeats诞生后产生在了其原作作家麻枝准先生的身上。在AB中不缺少奇迹，由依和日向来世相遇就是那六十亿份之一的奇迹，他们面对没有胜算的赌注也要坚持在一起，一起去期待“如果在六十亿分之一的概率下再次相遇的话，即使你那时候也是身体无法动弹，我也会和你结婚” “因为我是个打棒球的，某天把你家窗户给打碎了，我去拿球，然后你就在那里——这就是我们的相遇”。器官捐献者和接受者再次相遇本身就是奇迹，立华奏对音无结弦的那声谢谢，是无数因为器官移植而重获新生的人心声，他们由衷地感谢那些愿意捐赠的捐赠者，对于世界上的善良的感动。奏与结弦的相遇，是奇迹，结弦来到这个世界是因为bug，是几乎不可能的事情，而奏愿意为这个不可能的奇迹永远等下去，说那声“谢谢”。奏与结弦的来世相遇，是他们直接来自于麻婆豆腐的羁绊，也是那六十亿分之一的幸运。在麻枝准的作品CL中，这个小镇实现愿望的地方就是奇迹诞生的地方，那里建成了医院，是将会拯救无数生命的地方，是分子数十年沉睡而新来的奇迹，是十三个光玉回溯到渚生产那天的奇迹。麻枝准在完成AB五六年后和奏一样遇到了心脏的问题，参与了几乎没有胜算的手术。在麻枝准的访谈中，对于手术成功后醒来有这么一段描述：“主治医生之后对我说，‘能从那种状态下救回来，除了奇迹以外没有别的理由了。’连医生都在说这种超自然的话，‘你或许就是为了做成什么才得救的。’被说了这样的话我虽然不太相信这种事但是确实。让心脏外科的权威医生都震惊的奇迹，被拯救的我就稍微相信一点吧。”在麻枝准的腿上说过：“鈴湯对我说，‘就算什么都不再创作了也没有关系所以请活下去吧。我们不能没有你。’” “活着，就是一件美好的事”“身体里跳动着天使般的心脏”——《Angel Beats》。不知何时，麻枝准笔下的故事已经成为了自己的故事。



## 价值观导向

​	正如前面所提到的key社对于人生的理解，是在追求体验，追求幸福。人是为了生而生，尽管人生就是向死而生，但是死只是人生的结果，而非人生的目的，人生的目的是向死而生的这个过程。这并不是唯结果论者可以理解的，人生所重要的是生的过程，而非死的结果。“爱”也是key社常有的主题，爱是收获幸福的一种方式，人应该追求爱，追求幸福，去参与那个认识 相遇 磨合 相爱 别离的过程。想起看过的一个视频：“纯爱不应该是一种类型，而是每一个人的底线”，有个评论我十分赞同，“爱情没有变质，只是有人玷污了它”。在社会背景与时代背景下，对纯爱的坚守，对幸福的追求，也是key社作品中的价值观导向吧。



## AngelBeats中的感情渲染

​	一位漫评作者分析，AB不同于很多作品，AB选择在情感最为丰富的时候做减法而非做加法。将以往的把瞬间放大话的做法变为转瞬即逝的变化。现实中的离开就是瞬间的，毕业典礼上那一回头，大概率就是人生中与ta的最后一面。没有感情的渲染，同时也是最真实的瞬间，是那种后知后觉发现物是人非 人去巷空的有后劲的伤感，一种后悔莫及无可奈何的挫败感，“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的意境。



​	在我眼里，消失不应该伤感，离别是新的开始的起点。对于转世不应该恐惧，对于事实更应欣然接受，就算是变成藤壶，经历了满意的一生，善始善终，何谈后悔？唯一值得伤感的是遗忘与孤独。不想忘记前世所遇见的人或物，取得圆满或许也可以释然，就让命运再次遇见，交给希望，无数次的转世，总能遇见那六十亿分之一的概率。对于孤独，对一起奋战的战友们告别，将音无孤身一人留在这个世界，确实孤独。但是他也不孤独，他带着希望，他带着信念，他带着的意识并不是孤身一人，他不过是在期待再一次与奏相遇。人或许总是要为了点什么而活着。



​	把那份希望和幸运带给所有人吧，把那普世价值观念传给所有人吧，把那份对美好与幸福的追求坚持下去吧。或许angelbeats的故事已经结束，结弦与奏已经再次相遇，但是屏幕之外的人的人生还在继续。接续下去吧，让那钢琴的琴声不再中断，让那心跳的震动传到无尽。



写于2024.3.30
